<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>hrst_ironie_a_satiry-17</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="hrst_ironie_a_satiry-17" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-16" class="BASNE_2_ROZSIRENE ParaOverride-1">Nová fáse</p>
			<p class="MLP_verse_-I-_-0-0-- ParaOverride-2">(1909)</p>
			<p class="VERSE_ROZSIRENE_0-12">Osud náš jak černá plena trudně všecko halí,<br/>nadarmo jsme po staletí, zdá se, bojovali,<br/>nadarmo jsou reci naši hrůzu kolem seli,<br/>nezavlá už v&#160;čistém vzduchu prapor zplesnivělý.<br/>Zmírá v&#160;sledním variantu stará píseň slávy,<br/>těžké rány dopadají na umdlené hlavy,<br/>jedna těžší nežli druhá, jako hromu hřmění,<br/>popsána je tmavým písmem kniha utrpení.<br/>Naším statkem vládne jiný, z&#160;naší půdy klidí,<br/>živoří v&#160;nás každá vlastnost, jež je pýchou lidí,<br/>všechen odlesk ušlechtilý, jenž se jasně stele<br/>kol života národního, shasli nepřátelé!<br/>Utlumili, uhasili žhavé síly plání,<br/>každý výbuch zdravých vášní krutou pivní daní.<br/>Tenkrát, ano tenkrát přišla, jak je psáno shora,<br/>se vší hroznou konsekvencí druhá Bílá Hora.<br/>Od té chvíle podlomena smutná naše říše,<br/>Arnošt Denis, přítel raçy, knihu o&#160;tom píše,<br/>knihu, která zevně plna tragického pelu,<br/>knihu naší nové zkázy, knihu nepřátelů.<br/>… ztrne však i&#160;hlubá rána. Nervy trochu ztupí.<br/>Vžili jsme se během času prostě do potupy,<br/>tápali a&#160;hledali jsme úsvit v&#160;černé noci,<br/>ze pralesa nemluvného stezku svépomoci.<br/>Proti velkým kartelářům pivovarským, fisku,<br/>nalezli jsme nečekaně vhodnou pomoc v&#160;blízku.<br/>Chopili se zbraně břitké, ne pouhého klacku,<br/>počali své čacké pivo vařit po domácku!<br/>Nyní, kdo Čech utlačený, jařmu, nouzi zvyklý,<br/>získá velký korbel piva za dva mrzké nikly,<br/>zapomene jeho dechem cítit v&#160;sobě psance…<br/>Tato fáse v&#160;našem bytí slove renaissance.</p>
		</div>
</body>
</html>