<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>hrst_ironie_a_satiry-10</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="hrst_ironie_a_satiry-10" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-9" class="BASNE_2_ROZSIRENE">Degradace</p>
			<p class="VERSE_ROZSIRENE_0-12">Trudná zpráva kormutlivá<br/>prošla listy denní,<br/>že jest svatý otec Pius<br/>vydal prohlášení,<br/>z&#160;jehož znění závažného<br/>lidem vidno tu je,<br/>proč se počet svatých, světic<br/>rázně omezuje.<br/>Neboť, soudí v&#160;argumentech<br/>smutná tato bula&#160;—<br/>mnohá pleva mezi světci<br/>se nám vyskytnula,<br/>povýšená na svůj prestiž<br/>čistě jenom z&#160;bludu,<br/>a&#160;teď v&#160;pravém slova smyslu<br/>jen je pro ostudu.<br/>Usuď&#160;— lide, je-li názor<br/>nestranný, či stranný,<br/>vzata byla v&#160;pochybnosti<br/>svatost jedné panny.<br/>Nač bych tajil věc, jež může<br/>v&#160;bule býti čtena,<br/>je to květ všech rajských květů,<br/>svatá Filoména.<br/>Padla, padla přebohužel<br/>slova tato klatá,<br/>že ta ženská vůbec není<br/>ani žádná svatá! <br/>Že sám papa v&#160;zlatém Římě<br/>pro gaudium smíšků<br/>odnímá jí z&#160;moci práva<br/>živnostenskou knížku,<br/>neboť prý by znamenala<br/>po rozumu čistém<br/>velké mravní otřesení<br/>pro avanční systém.<br/>Proč a&#160;zač, já věru nevím,<br/>netvrdím nic více,<br/>nežli co je rozhodnuto<br/>v&#160;této encyklice.<br/>Suďme sami, je ten názor<br/>nestranný či stranný?<br/>Čekají nás, pane bože,<br/>horší ještě rány!<br/>Vždycky halil národ český<br/>závoj víry vonný,<br/>drželi jsme jak se patří<br/>v&#160;zemi na patrony.<br/>Na Václava ovšem nejvíc,<br/>na Vojtěcha taky,<br/>jen kult Jana z&#160;Nepomuku<br/>býval všelijaký.<br/>Při něm se tu v&#160;Čechách ovšem<br/>na to ohled béře,<br/>že není tak, jak ti druzí,<br/>zhola bez soupeře.<br/>Vždy jsme byli pamětlivi<br/>jejich dobrých prací,<br/>ku příkladu zavádění<br/>blahých kongregací.<br/>A&#160;tak dále… Kdož by vyčet<br/>rejstřík svatých skutků,<br/>který při jich jmenování<br/>vzat byl za pohnutku.<br/>Každý Čech už od zrození<br/>duchem jich byl ovát<br/>a&#160;teď se má jejich svatost<br/>znovu revidovat.<br/>Jestli&#160;— tento, vskutku byli,<br/>čím se býti vidí,<br/>vůbec všechna akta zpátky!<br/>Jací jsou ti lidi?<br/>Tenhle skandál každé srdce<br/>krutým šípem raní,<br/>cožpak stojí český svatý<br/>ve při bez zastání?<br/>Odjakživa bez ochrany <br/>jdeme na své pouti!?<br/>Lide český, mnohověrný,<br/>nedej zahynouti!</p>
		</div>
</body>
</html>