<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>hrst_ironie_a_satiry-32</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="hrst_ironie_a_satiry-32" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-31" class="BASNE_2_ROZSIRENE">Rozjímání</p>
			<p class="VERSE_ROZSIRENE_0-12">U&#160;nás je, chval bůh, všeho dost a&#160;žádná nouze není<br/>o možnost, býti veselým a&#160;míti vyražení.<br/>Kdo piješ rád, nu směle pij, co nevypil bys k&#160;stáru,<br/>vždyť beztak síla národní se prýští z&#160;pivovaru.<br/>Jen pivu za svou povahu jsme zavázáni k&#160;díkům,<br/>jeť ono v&#160;těžkých hodinách jak sladké narkotikum,<br/>a&#160;lidé žitím zrazení pod bílou jeho pěnou<br/>mír najdou&#160;— byť jen zdánlivý&#160;— a&#160;klnout zapomenou.<br/>A&#160;mravní z&#160;něho prospěchy? Ty nelze hradit vodou,<br/>neb vezdy génij národa se vznáší nad hospodou,<br/>kde různí lidé věhlasní svou trudnou žízeň hasí<br/>pro blaho, rozkvět, velikost a&#160;pro budoucnost rasy.<br/>U nás je, chval bůh, všeho dost, až začasté se věru<br/>nás rozpačitost zmocňuje a&#160;těžkost u&#160;výběru.<br/>Hle, ženy! Kdo by netoužil, jsa mužem, míti ženy,<br/>v&#160;nichž smysl toho života jest jaksi obsažený!<br/>Mít ženy vždycky žádoucí ve věrnosti i&#160;zradě,<br/>jest naplněním života po pivě v&#160;druhé řadě.<br/>A&#160;cokoliv už bylo knih kdy napsáno a&#160;čteno,<br/>na všech, co signum původu, je sladké ženy jméno,<br/>a&#160;proto ty, kdo piješ rád a&#160;poměry znáš zdejší,<br/>si můžeš dopřát požitek o&#160;ženu složitější.<br/>Neb ke všem možným potřebám jsme přihlíželi zpředu,<br/>na potaz vzavše kulturu i&#160;dějiny a&#160;vědu.<br/>Pln pivních par, pln tužeb, muk, jež vzpínají se k ženě,<br/>tu najdeš lásky surogát tak skryte, utajeně,<br/>beze všech mravních závazků, jež z&#160;této věci činí<br/>kus sociální úlevy a&#160;pravé dobrodiní:<br/>za základ taxa jednotná a&#160;poskytne se ženství.<br/>Nuž vzhůru, pivem napiti, přes lidské důstojenství!<br/>U nás je, chval bůh, všeho dost, však třeba za to míti,<br/>že pití, láska placená as málo ducha sytí.<br/>Duch rovněž chce být nasycen, jak naše tělo žádá,<br/>a&#160;to je v&#160;naších poměrech dost nepřístojná vada,<br/>tu velká mravní pochybnost nám v&#160;slovech stoupá na rty.<br/>Budem v&#160;té věci bezmocní? Ne, ještě máme karty!<br/>Hra v&#160;karty, kterou sílí duch, je mocná vzpruha žití,<br/>a člověk velkost morální v&#160;tom krátkém boji cítí,<br/>jak v&#160;zápolení s&#160;osudem své trumfy na stůl metá,<br/>proti nimž sláb je celý svět a&#160;věci toho světa.<br/>A&#160;v&#160;chvíli té se v&#160;základech sám vesmír může kácet,<br/>však člověk zmohl osud svůj a&#160;táhnul… jednadvacet…<br/>U&#160;nás je, chval bůh, všeho dost, jak podotýkám znova,<br/>a proto lze číst s&#160;úsměvem ta hořká moje slova,<br/>neb kdož ví, jakým způsobem já v&#160;soukromí svém žiji,<br/>a slova jsou jen tištěná a&#160;skutků nezabíjí.</p>
		</div>
</body>
</html>